Je m'appelle Isabelle Malaurie.
Je suis l'ancienne présidente de la Fédération sportive des Sourds de France, et l'ancienne présidente de l'Organisation européenne des sports des Sourds.
Actuellement, je suis présidente d'honneur du comité Patrimoine du sport sourd.
En mai 1968, j'étais élève au Cours Morvan, rue des Archives, dans le 4e arrondissement de Paris.
À l'époque, j'habitais près de Vincennes.
Le directeur de l'école nous avait dit que nous devions tous venir, même si une révolte avait lieu tout près, quartier Saint Michel.
Même s'il y avait des manifestations, il fallait venir.
Le problème, c'est qu'il n'y avait plus de métros, ni de train, il y avait d'énormes embouteillages, tout était bouché.
J'avais la chance que de chez moi à l'école, la ligne de métro était directe.
Donc je faisais le trajet à pied, tous les matins, de chez moi à l'école, même chose le soir.
Le soir, j'étais avec ma famille, et l'une de mes soeurs, étudiante en sciences politiques, participait aux manifestations.
Moi, je me demandais ce qu'il se passait, pourquoi cette crise, ce changement d'habitudes, de vie.
J'allais à l'école tous les jours, et tout à coup, des interdictions.
Quand ma soeur partait, mes parents lui disaient de faire attention, ils avaient peur qu'elle soit blessée.
La police pouvait l'arrêter si ma soeur et son groupe d'étudiants faisaient des bêtises.
Grâce à ma soeur, j'appris ce qui se passait, en ce mois de mai 68.
Elle m'expliquait la situation.
Je trouvais ça intéressant, la politique, la révolte.
Elle m'enseignait des choses, pas comme à une adulte, mais elle m'expliquait.
J'ai été directrice de la Fédération sportive des Sourds de France, et il ne faut pas oublier qu'il y avait beaucoup d'hommes.
Nous étions 2 femmes, moi et Marie Thérèse L'Huillier.
À l'époque, c'était un milieu très macho, La présence de femmes avait été imposée par le gouvernement, par le ministère des Sports qui voulait une égalité hommes femmes.
Toutes les fédérations, entendantes comme sourdes, devait compter des femmes dans leurs instances.
Aux côtés des hommes, il y avait beaucoup de femmes dans le sport bien sûr.
Mais ce sont les hommes qui dirigeaient.
Marie Thérèse L'Huillier et moi, nous ne nous laissions pas faire, nous nous affirmions !
Les choses ont continué ainsi, et plusieurs années après, on a commencé à parler, et de plus en plus, de la journée des femmes, de leurs droits, de leurs revendications.
Moi même, je ne me pense pas comme une femme, j'oublie complètement que j'en suis une.
Parce que je me suis toujours battue pour les droits des Sourds, dans le domaine du sport.
La question hommes femmes, de l'égalité, ça m'était égal.
Alors justement, il y a de plus en plus d'événements concernant les droits des femmes, on en parle beaucoup.
Et moi même je me suis rendue compte que j'étais une femme aussi, ah oui, c'est vrai !
Mon parcours jusque là a été difficile, je m'en suis rendue compte.
Pour moi, les femmes doivent participer oui, mais je ne suis pas pour une présence des femmes à 100%.
Je suis pour les droits des femmes oui, mais pas féministe, je ne suis pas pour dire il faut 100% de femmes, c'est obligatoire !
Il ne faut pas exagérer, il faut un équilibre.